Bueno, nosotros como no entendemos mucho
de dónde sacan este dinero, ¿realmente
ganan esa plata, realmente la pierden?
¿Y por qué el exhibicionismo del dinero
en efectivo? Por eso es que queremos la
parte legal de esto y está con nosotros
el Dr. Jorge Petrosi. Doctor, ¿qué es
esto? Eh, este dinero podría ser lavado
de activos. ¿De dónde puede provenir
este dinero? Bueno, el hecho de tener
dinero no quiere decir per sé que sea
producto de un delito, ¿no es cierto? O
sea, hay gente que tiene dinero y lo
gasta de la manera que le parece y eso
no es ningún problema. El problema son
las circunstancias en las que se dan
estos partidos y el llevar el dinero en
efectivo y de alguna manera publicitar
esto con algún fin. ¿Correcto? Porque
nadie publicita una apuesta de 100,000
soles en redes sociales entre dos
personas. eh digamos mi equipo contra el
tuyo y vamos a ver quién gana. Eh las
apuestas eh en sí mismas no son un
delito tampoco.
No están reguladas tampoc
no. Las apuestas sí están reguladas. Por
ejemplo, las casas de apuestas, este un
casino, un tragamoneda, por supuesto. Y
ahí viene el tema. Precisamente el
Estado regula eh tres aspectos de lo que
llamamos el juego. Las loterías,
los casinos y tragamonedas físicos,
¿ya? y los casinos o tragamonedas
virtuales y las apuestas de juego a
distancia. Entonces, tenemos tres formas
diferentes,
¿no? Este tipo de apuestas
no. definitivamente este tipo de
apuestas no podrían entrar en ninguna de
estas clasificaciones y de repente ahí
es donde ellos dicen,
hay un vacío la ley,
hay un vacío legal y por lo tanto no
estamos haciendo nada malo, que como les
digo en principio no estarían haciendo
nada malo. El problema está en que llama
un poquito a, digamos, no sé si a
sospecha o a duda, el ir a un partido de
fulvito cargando 100,000 soles. Porque
no es lo mismo decir, "Oye, para la
pichanga del sábado apostemos una caja
de cervezas, ¿no? Que para la pichanga
del sábado te apuesto 100,000 soles y
cada uno va con su maletín de 100,000
soles."
Eh, lo que de alguna manera el Estado
siempre trata de regular eh o o de
verificar es cómo se llevan adelante
todo este tipo de situaciones, porque
puede haber un lavado de activos, puede
haber una evasión tributaria, porque veo
que hacen publicidad, no sé si están
lucrando. Sí. Entonces, digamos que el
el modus operandi de estas de esta
apuesta llama la atención. No podemos
decir que sea ilegal,
pero ¿de quién tendría que llamar la
atención para que metan sus narices ahí?
de la SUNAT,
uno de la SAT y dos de la Unidad de
Inteligencia Financiera, que es la que
se encarga de ver si es que hay indicios
de lavado de activo u operaciones
financieras de carácter sospechoso. Yo
pienso básicamente que entre esas dos
entidades el Mineturno, porque como
estamos diciendo, esto no está realmente
regulado como tal, pero sí la SUNAT y la
Unidad de Inteligencia Financiera
probablemente tendrían que decir o
preguntarse que está pasando. Porque yo
digo, son tan solventes. Por ejemplo, de
este muchacho sabemos que tiene venta de
zapatillas,
de los demás no sabemos. ¿Y cómo puedes
llevar en un maletín lleno de dinero? O
sea, fue fruto de tu esfuerzo, de tu
trabajo, dónde lo conseguiste? Miren,
ahí están las bolsas de dinero, cómo lo
sacaste, tanto te da el TikTok como para
hacer una apuesta. O sea, llevas un
maletín de 100,000 soles que lo puedes
perder en una en una media hora. Claro.
Y si hablamos de un empresario formal
como aparentemente es el señor, no
recuerdo su nombre el que el de las
zapatillas, entonces yo no creo que él
venda zapatillas en efectivo porque hoy
día las transacciones en efectivo ya no
casi no con tarjeta, ya. Entonces, si él
tiene 100,000 soles en efectivo, bueno,
los puede haber sacado de su banco. Sí,
también es una posibilidad. Él puede
haber ido a su banco y ha sacado 100,000
soles del banco. Cuestión que también
llama un poco la atención porque hoy en
día nadie se arriesga algo así, menos un
empresario se va a arriesgar a salir con
5000 soles.
Han hecho mucha luz sobre esto, estas
cantidades de dinero. Y no solo eso, por
ejemplo, hay dos de ellos o uno de ellos
que aparece con ese Ferrari naranja
atrás. Entonces hay como un
exhibicionismo
de del exceso de dinero. Este chico, no
todo es show, dice, era show por el
marketing. Pero hasta hace unos días,
antes de que balearan a la seguridad de
uno de ellos, todos se esforzaban por
decir que eso era auténtico, que no
tenía nada de show y que realmente la
plata la regalaban. Y ahora sale uno de
ellos llorando y diciendo, "No, lo que
pasa es que esto era show, show. No, no,
nunca, nunca. nunca dábamos este premio.
La otra, entonces, el otro tema que
llama la atención es si era marketing o
era show, quiere decir que había una
finalidad.
Eh, ¿y cuál es esa finalidad? No la
sabemos, pero alguna tiene solo un
exhibicionismo. También puede ser que
hay gente ostentosa, le gusta exhibir,
que no es delito, dicho se de paso.
Pero, ¿por qué lo hacían y para qué lo
hacían? ¿Quién va a una pichanga o a un
partidito? cargando 100,000 soles en un
maletín y exhibiendo carros de lujo y de
alta gama e por show.
Es válido que se haga así. Cada quien,
como se dice, haces lo que quiere con su
dinero y mientras no sea dinero ilícito,
no hay problema.
Ellos quieren votar 100,000 soles en así
como lo han ganado lo pueden votar. Eso
no es delito, pero sí eh es probable que
después de esto la SUNAT podría
preguntarles, a ver, señor, justifique
usted si ha pagado impuestos y la unidad
sobre esos 100000 soles y la Unidad de
Inteligencia Financiera también diga,
"Señor, ¿cómo usted
esta plata está bancarizada? Esta plata
como la obtuvo el origen de esos fondos.
Claro,
porque a nosotros cualquier ciudadano de
a pie la unidad de no de delitos
financieros.
Claro, en los bancos de repente haces un
giro esto y te dice y de dónde el origen
el te ve un movimiento sospechoso en tu
cuenta que mucha plata recibe de este
lado. A ver,
el banco está obligado a informar, ¿no?
Claro, el el banco te pide además
información.
Entonces yo digo, bueno, supongo que su
banco, la unidad eh financiera de los
que se dedica a esto. [carraspeo]
Mm. están, supongo, al tanto SUNAT y
todo, todos estarán al día en sus
impuestos, habrán declarado sus
ingresos,
por lo menos yo creo que el señor que es
empresario, aparentemente es un
empresario formal, lo tiene que tener
claro. La otra persona no lo sé si si
claro, si tendrá, pero sí, la la verdad
que el tema es bastante lle llevan a la
cancha de fútbol hasta una máquina para
contar dinero,
para contar el dinero en una cancha de
fútbol, ¿no? Esos carros, mira, esos
carros no son carros baratitos
que ahora dice que se los han prestado.
Bueno, habría que preguntarle al [risas]
prestatario o al prestamista, los dos,
este, ¿quién presta un carro?
¿Quién presta un carro de alta gama?
De alta gama para ir a una pichanga
donde se apuestan 100,000 soles, ¿no? O
sea, hay muchas cosas que
hay muchas cosas que se podría
investigar ahí. ¿Qué cosa hay detrás?
Pueden ser, pueden ser ciertas y pueden
no ser delitos ni ilegalidades, pero la
verdad que
llama bastante la atención, ¿no?
Así es.
Sí. Bueno, doctor Petrosi, muchísimas
gracias. Por lo menos ya está en luz.
Esto no es un reportaje que lo hicimos
nosotros, lo hizo Panamericana, ¿no? Eh,
ah,
Panorama,
Panorama, pues el programa Panorama el
domingo. Y nosotros como tenemos un poco
eh hemos estado viendo las historias de
estos eh tiktokeros y streamers, pues
hemos nos ha llamado la atención porque
nunca había visto tanto dinero en una
pichanga, jamás. Claro, Max, una cajita
de chela se ha puesta, ¿no? Pero
no, no. Ya pasó eso de moda, doctor.
Ya pasó de moda también. [risas]
Pásele la voz a sus amigos.
Es de Miashiro no apostaba nada, ¿no? La
el fin de la diversión era otra para
Miashiro. No era precisamente el sudar
la bota gorda y en la cancha, [risas]
en otras canchas quizás.
Gracias, doctor Petros. Gracias. Okay.